## Лекция 1

Преподаватель Абрашов Максим Александрович

Системное программирование это уровень разработки ПО когда мы больше пишем фундамент для взаимодействия с системой.

Драйверы и тому подобное.

**Системное программирование** - это область программирования, направленная на создание ПО, которое управляет аппаратными ресурсами компьютера и предоставляет базовые сервиса для остального ПО.

### Отличие от прикладного программирования

В отличие от прикладного программирования, которое решает конкретные задачи пользователя(обработка текста, расчёты, игры и так далее), **Системное программирование** создаёт фундамент на котором строится работа прикладных программ.


Системный программист работает с понятиями: процессы, потоки, память, файловые системы, устройства ввода-вывода, сетевые протоколы низкого уровня.

### Основные задачи системного программирования

Основные задачи, которые решает системное программирование:
- разработка и сопровождение операционных систем и их компонентов;
- создание драйверов устройств - программ, обеспечивают взаимодействие ОС с конкретным оборудованием;
- разработка компиляторов, интерпретаторов, ассемблер и других инструментов трансляции кода;
- создание системных библиотек и API, которые предоставляют прикладным программам доступ к ресурсам ОС;
- разработка средств межпроцессорного взаимодействия, синхронизация сетевого обмена данными;
- оптимизация производительности и работы с ресурсами(память, процессорное время, ввод вывод).

Современное системное программирование не ограничивается языками низкого уровня.

Многие задачи системного уровня (работа с файлами, процессами и т.д) осуществляются на Python.

### Многоуровневая система

**Компьютер** - это многоуровневая система, в которой каждый уровень скрывает сложность ниже лежащего и предоставляет более простой интерфейс вышележащему уровню.

Все эти слои необходимы для безопасной и устойчивой работы системы.

#### Режимы работы процессоров

У процессора есть два режима работы:

- **Режим ядра**(`system mode`) выполняется код операционной системы и драйверов - он имеет неограниченный доступ ко всем аппаратным ресурсам: памяти, портам ввода-вывода, инструкциям процессора.

- **Пользовательский режим**(`user mode`) выполняются прикладные программы - их доступ к оборудованию ограничен и они не могут напрямую обращаться к памяти других процессов или устройствам.

Обычной программе из пользовательского режима нужно срочно записать файл на флешку. Сама она не может.

Она делает системный вызов для записи данных. Процессор на мгновение переключается в режим ядра, ядро проверяет, есть ли у программы такие права, делает всю опасную работу само, а потом возвращает процессор обратно в пользовательский режим и отдаёт программе необходимый результат. Это переключение происходит миллионы раз в секунду и незаметно для пользователя.

#### Системное ПО

К системному ПО принято относить:
- ОС;
- драйверы устройств;
- компиляторы, интерпретаторы, ассемблер, компановщики(`linker`);
- системы управления версиями, средства сборки и системы контейниниризации(`Docker` и т.д.);
- виртуальные машины и гипервизоры;
- системное сетевое ПО(стек TCP/IP, сетевые службы и тому подобное).


## Лекция 2 - Введение в системное программирование



